.. title: (In Chinese) 穷查理宝典-阅读摘抄
.. date: 2017-05-20
.. category: Book Highlight
.. tags: Chinese, Reading Notes, Finance, Business, draft
.. slug: chinese-poor-charlies-almanack
.. authors: Pengyin Shan
.. description: (This post is in Chinese) [彼得考夫曼]《穷查理宝典》书本经典语句摘抄/Book Highlight: Poor Charlie's Almanack: The Wit and Wisdom of Charles T. Munger written by Peter D.Kaufman

#简介

##巴菲特说

1. 股票本质上是`公司的部分所有权`
2. 股票的价格就是由股票的价值——也就是`公司的价值`所决定的
3. 而公司的价值又是由`公司的盈利情况及净资产`决定的：虽然股票价格上上下下的波动在短期内很难预测，但**长期**而言一定是由公司的价值决定的。
4. 聪明的投资者只要在股票的价格`远低于公司实际价值`的时候买进，又在`价格接近或者高于价值`时卖出，就能够在**风险很小**的情况下赚很多钱。


##中文作序者说

那时我自认为不适合做管理，因为对美国的社会和文化不了解，创业也没有把握。**但是如果说去`研究`公司的价值，去研究一些比较复杂的商业数据、财务报告，那却是我的专长。**

1. 投资股市最大的风险其实并不是价格的上下起伏，而是你的投资未来会不会出现`永久性的亏损`。

2. 单纯的股价下跌不仅不是风险，简直就是`机会`。不然哪里去找便宜的股票呢？

和做多（ Long）相比，做空交易（ Short）就很难被用于长期投资。原因
有三：

1. 做空的`利润上限`只有 100%，但`损失空间`几乎是无穷的，这正好同做多相反。
2. 做空要通过`借债`完成，所以即使做空的决定完全正确，但如果时机不对，操作者也会面临损失，甚至破产
3. 最好的做空投资机会一般是各种各样的`舞弊情况`，但舞弊作假往往被掩盖得很好，需要很长时间才会败露。例如麦道夫的骗局持续几十年才被发现。


##中文作者介绍芒格

1. **查理思考问题总是从`逆向`开始**：如果要明白人生如何才能得到幸福，查理首先会研究人生如何才能变得痛苦；要研究企业如何做强做大，查理首先研究企业是如何衰败的；大部分人更关心如何在股市投资上成功，
2. 查理最关心的却是为什么在股市投资上大部分人都失败了。他的这种思考方法来源于下面这句农夫谚语中所蕴含的哲理：**我只想知道将来我会死在什么地方，这样我就永远不去那儿了。**
3. *不用私人飞机 - 查理答：“第一，我一个人坐专机太浪费油了。第二，我觉得坐商用飞机更安全。”但查理想说的真正理由是第三条：**“我一辈子想要的就是融入生活（engage life）， 我不希望自己被孤立（isolated）。 ”**
4. **查理最受不了的就是因为拥有了钱财而失去与世界的联系**，把自己隔绝在一个单间，隔绝在占地一层的巨型办公室里，见面要层层通报，过五关斩六将，谁都不能轻易接触到。这样就与现实生活脱节了。
5. **手里只要有一本`书`，我就不会觉得浪费时间。**
6. **查理对自身要求很严**:他虽然十分富有，但过的却是苦行僧般的生活。他现在居住的房子还是几十年前买的一套普通房子，外出旅行时永远只坐经济舱，而约会总是**早到 45 分钟**，还会为了偶尔的迟到而专门致歉。在取得事业与财富的巨大成功之后，查理又致力于慈善事业，造福天下人。


##巴菲特介绍芒格

###选择合伙人的建议

1. 首先，要找比你**更聪明、更有智慧**的人。
2. 找到他之后，请他别炫耀他比你高明，这样你就能够因为许多源自他的想法和建议的成就而得到**赞扬**。
3. 你要找这样的合伙人，在你犯下损失惨重的错误时，他既不会事后诸葛亮，也不会生你的气。
4. 他还应该是个慷慨大方的人，会投入自己的钱并努力为你工作而不计报酬。
5. 最后，这位伙伴还会在漫漫长路上结伴同游时能不断地给你带来快乐。


#芒格的生活，学习和决策方法

> 凡事往简单处想，往认真处行。——查理·芒格

对查理来说，成功的投资只是他`小心谋划`、`专注行事`的生活方式的副产品。

##价值观

1. **活到老学到老**：对知识抱有好奇心
2. 遇事冷静镇定
3. 不心生妒忌和仇恨
4. 言出必行
5. 能从别人的错误中吸取教训
6. 有毅力恒心
7. 拥有客观的态度
8. 愿意检验自己的信念

- 他的建议并不以大叫大嚷的警告的形式出现，查理利用`幽默`、`逆向思维` （遵从伟大的代数学家雅各比的指示，“反过来想，总是反过来想”）和`悖论`来提供睿智的忠告，引导人们应付最棘手的生活难题。

- 查理还非常有效地应用了`历史`和`企业案例`研究。

- 在这些讲话中，他往往通过`讲故事`而非抽象说教的方法，巧妙地、有条不紊地表达出他的观点。他用来款待听众的是趣闻轶事，而非干巴巴的数据和图表。他清楚地认识并明智地利用了传统的讲故事人的角色作为复杂和详细信息的传递者。

- 查理认为**生活的决定比投资的决定重要**。

- 他那**来自各种学科的思维模型**反复地出现，却从不关注“企业组合投资策略”、“beta 系数”或者“资产定价模型”，而是以*基本的公理、人类的成就、人性的弱点和通往智慧的崎岖道路*为中心。

- 查理曾经说：“就像约翰•梅纳德•凯恩斯男爵那样，我想`通过发财致富来变得独立。`”对于查理而言，**独立是赚钱的目的，而不是倒过来。**


##商业分析与“多元化思维模型”

###商业与生态系统

> 动物在合适的地方能够繁衍，同样地，人只要在社会上找到了专属于自己的位置，也能够做得很成功。

- 经济确实很像`生态系统`，它们之间有很多相似之处。

- “在商业世界，我们往往会发现，取胜的系统在**最大化或者最小化一个或几个变量上走到近乎荒谬的极端**——比如说好市多仓储超市。

- 他独到的眼光得来不易：那是他毕生钻研`人类行为模式`、`商业系统`和许多`其他科学学科`的产物

###学科与“多元化思维模型”

> 查理试图发现与他的每个投资项目相关的宇宙，他所用的方法是牢牢地掌握全部——或者至少大部分——候选待投资公司内部及外部环境相关的因素。只要得到正确的收集和组织，他的多元思维模型（据他估计，大概有
100 种）便能提供一个背景或者框架，使他具有看清生活本质和目标的非凡洞察力。

- 你必须知道**重要学科的重要理论**，并经常`使用`它们——要全部都用上，而不是只用几种。
- 大多数人都只使用学过的一个学科的思维模型，比如说经济学，试图用一种方法来解决所有问题。你知道谚语是怎么说的：*‘在手里拿着铁锤的人看来，世界就像一颗钉子。’* 这是处理问题的一种笨办法。”


1. 用途：查理不会对一家公司的财务信息进行肤浅的独立评估，而是**对他打算要投资的公司的内部经营状况及其所处的、更大的整体“生态系统”作出全面的分析**
2. 它们是一个**收集和处理信息、并依照信息行动的`框架`**。
3. 它们借用并完美地糅合了许多**来自各个传统学科的分析工具、方法和公式**，这些学科包括历史学、心理学、生理学、数学、工程学、生物学、物理学、化学、统计学、经济学等。
4. 理由：**几乎每个系统都受到多种因素的影响**，所以若要理解这样的系统，就必须熟练地运用来自不同学科的多元思维模式。


####LOLLAPALOOZA 效应

“多元化思维模型”这种广谱分析法能够让人更好地理解许多和候选投资公司相关的因素是怎样相互影响、相互联系的。有时候，这种理解会揭示出更隐秘的情况，也就是会产生`波浪效应`或者`溢出效应`。在其他时候，这些因素联合起来可能会创造出或好或坏的巨大`lollapalooza 效应`。




































